Chile Gaps Time

### 2020-01-11 paper.Rmd

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comparativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Una de las principales limitaciones de preguntas directas acerca de desigualdad (en particular sobre desigualdad percibida) es que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

## Desigualdad percibida y justa: salarios absolutos

@@

Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerent: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario mínimo del año respectivo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes del salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, éste posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto gana un gerente. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

@@

>>>>

**Probando add desde branch**

@@

El estudio de la desigualdad en términos subjetivos se puede abordar desde distintas perspectivas y metodologías. Una línea que posee un claro énfasis comp}arativo internacional es la que se establece mediante el International Social Justice Project, que realiza la primera encuesta comparativa internacional en temas de justicia y desigualdad en países capitalistas y postcomunistas en el año 1991 [@kluegel_social_1995-1]. Desde ese entonces un desafío en este tipo de investigación tiene que ver con la manera de abordar el tema de desigualdad. Una de las principales limitaciones de preguntas directas acerca de desigualdad (en particular sobre desigualdad percibida) es que la mayor parte de la población actualmente tiende  declarar una alta desigualdad, generando escasa variabilidad y por lo tanto haciendo difícil capturar diferencias entre personas y en el tiempo  [@castillo_percepcion_2012]. Al respecto, una posible alternativa para analizar tanto percepción como justificación de desigualdad mediante encuestas consiste en medidas indirectas de desigualdad salarial subjetiva, conocidas como brechas salariales percibidas y justas [@castillo_cual_2009]:

@@

## Desigualdad percibida y salarios reales

@@

- XX Fco: agrandar tamaño de letra para todo el gráfico

Lo primero que destaca de este gráfico son los cambios en la percepción de salarios tanto para obreros como para gerentes, con un claro aumento en el tiempo. A primera vista lo más evidente es el aumento en la percepción del salario del gerente: el salario percibido del obrero solo aumento $210.000 entre estos años, mientras que el del gerente alcanza un incremento de $5.000.000. entre 1999 y 2019. No obstante, es relevante notar que el salario percibido del obrero creció más que el del gerente en términos proporcionales entre 1999 y 2009, puesto que mientras el primero aumenta más de tres veces, el segundo no alcanza a superar las 3 veces de aumento (incremento de 2,7).

Ahora bien, ¿qué tanto calza la percepción de desigualdad con la mediana real de salarios para cada año? Para ello, utilizaremos datos oficiales de la encuesta de caracterización socioeconómica CASEN para los años respectivos (XX nota al pie con el detalle de los análisis). Los resultados se muestran en el gráfico siguiente:

- Fco: gráfico de comparación percibido-real agrupados por ocupación/año; es decir: obrero/años/real y percibido, lo mismo para gerente.

Resulta interesante que la mediana del salario el obrero se aproxima bastante al monto del salario real del año respectivo. Esto nos lleva a deducir dos cosas: primero, las personas son conscientes en general de los montos de salario mínimo y, segundo, que asocian el salario de un obrero al salario mínimo. En cuanto al salario percibido para el gerente, vemos que es en general subestimado en todos los años y además con un creciente aumento en este sesgo perceptual. Es relevante considerar además que el salario percibido del gerente posee una mayor varianza que el del obrero, lo que indica que hay un menor consenso en la población respecto a cuánto ganan las personas en estas ocupaciones. Esto puede deberse a los distintos tipos de gerente que se están imaginando las personas al responder. Por ejemplo, según el estudio de la empresa internacional @roberthalf_Guia_2019 (encargada de reclutar de gerentes para el área de finanzas) en Chile el salario de un director de finanzas de una PYME o mediana empresa varía entre $5.000.000 y $9.500.000, mientras que el gerente de una gran empresa (sobre UF 100.000) gana entre $6.800.000 y $15.500.000 en promedio. Esto nos demuestra que existe gran diferencia entre un alto cargo de una empresa pequeña en relación con los altos cargos de una gran empresa.

@@

## Salarios justos
